Ya está en Venezuela la delegación de la
Asamblea Nacional de 2015 que iniciará
conversaciones con el régimen de Delsy
Rodríguez cara a cara. Las plataformas
de rastreo aéreo registraron el
aterrizaje de la aeronave en la que
viajaba la comitiva encabezada por
Dinora Figuera, procedente de España.
Debido a los graves daños estructurales
en la pista del aeropuerto de Maiqetía
causados por el doble terremoto,
tuvieron que llegar al aeropuerto
internacional General José Antonio Anzuá
de Barcelona, en el oriente del país.
Luego se trasladarán a Caracas.
Además de Figuera, en el avión viajaban
los diputados opositores Marco Aurelio
Quiñones, Juan Miguel Mateus, Ramón
López y Jorge Millán. A su llegada,
Figuera destacó la coordinación con
Washington en la agenda técnica de los
diálogos y expresó su agradecimiento al
secretario de Estado, Marco Rubio, por
el respaldo político de la
administración de Donald Trump hacia una
transición democrática. subrayó que el
desafío será la reforma a las
instituciones como el Consejo Nacional
Electoral y el Tribunal Supremo de
Justicia.
Estados Unidos es parte del
acompañamiento de este proceso. Ha
coordinado con nosotros todo la estudio
de la agenda a lo largo del proceso.
Agradecemos a Marco Rubio todo el apoyo
que ha brindado a que Venezuela en un
futuro inmediato sea un país
democrático, un país libre y un país
donde podamos inclusive convivir y
trabajar aún en las diferencias.
Nosotros celebramos en este sentido que
nuestros hijos que vienen del exilio
puedan reencontrarse con un país y
brindarle futuro a Venezuela. Y es por
eso que levanto las banderas de la fe,
de la esperanza y de la justicia para ir
al reencuentro con nuestra patria.
Y mientras crece la incertidumbre sobre
los resultados de la primera ronda de
conversaciones entre un sector de la
oposición y el régimen de Venezuela,
NTN24 conversó con los senadores de
Estados Unidos que firmaron la
resolución en la que exigen al régimen
de Del Rodríguez que convoque de forma
inmediata elecciones libres y facilite
una transición creíble. El republicano
Rick Scott y el demócrata Tim Kane
plantearon sus condiciones para avanzar
en el camino hacia la democracia. Exigen
el regreso de María Corina Machado al
país y la liberación sin condiciones de
todos los presos políticos. Roberto
Macedonio, periodista permanente de
NTN24 en Washington con las entrevistas.
Roberto.
Sí, esta es de hecho la resolución que
han firmado los legisladores tanto del
partido demócrata como del partido
republicano. En ella urgen a la
administración a avanzar en el plan de
transición hacia la democracia para ese
país. Pues bien, hoy, un día después de
que la emitieran, en ETN24 habló con
varios de los legisladores firmantes,
entre ellos el republicano Rick Scott
por el estado de la Florida. El senador,
uno de los hombres más cercanos al
presidente Donald Trump, afirmó en
declaraciones a este canal que es
fundamental avanzar en cuestiones clave,
como por ejemplo la liberación de todos
los presos políticos y también el cierre
de los centros de tortura. Además, para
Rick Scott es fundamental poner fecha a
un cronograma electoral. La transición a
la democracia es muy importante para los
Estados Unidos, especialmente
para la gente de Venezuela. Le agradezco
al presidente Trump y a Marco Rubio su
posición contra Nicolás Maduro y su
apoyo para la gente. Pero es muy
importante que no haya presos políticos
en prisión. Es importante que no haya
más detenciones y es importante una
fecha para una elección nueva para un
nuevo líder. Es importante que todos los
candidatos tengan la oportunidad de
ganar la elección en Venezuela. Eso
desde el Partido Republicano, pero
también hemos hablado con voces del
partido demócrata que forman parte de
esa misma resolución y que la han
firmado, como por ejemplo Tim Kan,
senador demócrata por el estado de
Virginia, uno de los hombres más
influyentes dentro de este partido.
Recuerden, él mismo fue candidato a
vicepresidente de la nación con Hillary
Clinton en el año 2016. Pues bien, Tim
Kane asegura en entrevista con NTN24 que
es clave. avanzan en tres aspectos
fundamentales para la transición en
Venezuela. Número uno, la liberación de
todos los presos políticos. Número dos,
el regreso de María Corina Machado, que
vuelva que vuelva la Premio Nobel de Paz
a Venezuela. Y número tres, una
convocatoria electoral urgente, que haya
elecciones libres y justas. Además, hace
una fuerte crítica a Jorge Rodríguez.
dice que Rodríguez, el presidente de la
Asamblea ilegítima, no debe estar en la
mesa de trabajo conjunta con Dinora
Figuera, porque afirma, él forma parte
del régimen criminal que dirige su
hermana, su hermana Delsy Rodríguez.
Primer, necesitamos
arreglar la situación a tener
oportunidades para morir con Machado y
el mundo González a regresar a su país,
especialmente después de este terremoto
tan trágico. Ellos líderes quieren
quieren ayudar su gente, quieren
regresar a su a su casa, ¿verdad? Si era
un terremoto en Virginia y estaba en
otra parte, yo quiero regresar a mi
gente y ellos quieren hacer eso ahorita
no. Yo no estoy seguro que los Estados
Unidos están apoyando el regreso de esos
esos líderes. Primera vez los líderes
necesitan regresar los que están en en
prison prisoners
presos.
Presos. Ya. Los que están presos por
razones políticas. Ellos necesitan un
ayuda también. Ellos no deben ser
presos. Y por fin necesitamos un proceso
justo para elecciones. Ahorita va a ser
un proceso, pero el líder del proceso es
el hermano de Delsy Rodríguez.
es de es de crony de de Maduro.
Entonces, la gente como en la oposición,
los líderes no aceptan que el proceso va
a ser justo. Entonces, un regresar a los
líderes ah más ayuda para gente que
están sufriendo después del terremoto,
un proceso justo para elecciones. Ah, y
no un proceso que está controlado por
líderes en el régimen de Maduro. Entre
los que han firmado esa misma resolución
de la que forman parte Tim Kane y Rick
Scott, hay otros hay otros legisladores
también de ambos partidos, como por
ejemplo Ted Cruz del Republicano o Jan
Shahin del partido demócrata. La
información desde Washington para NTN24.
Gracias, Roberto, por la información. Y
el congresista republicano Carlos
Jiménez se sumó a las exigencias de
convocatoria inmediata de elecciones en
Venezuela y reafirmó su absoluto
respaldo a la líder de las fuerzas
democráticas, María Corina Machado, en
un mensaje en la red social X rechazó la
continuidad del régimen ilegítimo.
Maduro, tú no.
Numeral SOS Venezuela. Es imprescindible
convocar elecciones en Venezuela lo
antes posible. y salirnos del régimen
ilegítimo que pisotea al pueblo. María
Corina Machado es la líder indiscutible
del país y rechazamos cualquier intento
de perpetuar a la dictadura.
Al vencedor le corresponde el botín. Esa
fue la particular frase con la que el
presidente Donald Trump justificó hoy la
extracción masiva de petróleo y el
control financiero de las reservas
energéticas venezolanas luego de la
captura del dictador Nicolás Maduro el
pasado 3 de enero. Durante un discurso
en Las Vegas, el jefe de Estado volvió a
afirmar que a Estados Unidos le va de
maravilla en Venezuela.
Y estos tipos lo que hacen tienen que
traer al tren de Aragua desde Venezuela.
Pero ahora me encanta Venezuela, ya
sabes, me encanta. nos va de maravilla.
En Venezuela estamos sacando mucho
petróleo de Venezuela y nos llevamos muy
bien con ellos. De Venezuela salen miles
de millones y miles de millones de
barriles de petróleo. Es uno de los
lugares más ricos en petróleo del mundo.
Y como sabes, fue una guerra de 48
minutos. Duró 48 minutos y pagamos la
guerra con lo que hemos sacado muchas,
muchas veces. ¿Dónde habían oído eso
antes? No lo habían oído antes. Es la
forma tradicional, ¿verdad? Esa es la
forma tradicional. Al vencedor le
corresponde el botín, ¿no? Y nosotros
estamos haciendo lo mismo. Al hacerlo,
te conviertes en la persona que hace que
las cosas sucedan y los ejecutivos se
dan cuenta de ello. Te invitan a más
reuniones y tienes acceso a información
y a quienes toman las decisiones.
Pero ni la operación de extracción del
dictador Nicolás Maduro el 3 de enero,
ni los bombardeos en los que fue
abatido, alias el niño Guerrero, han
puesto fin a las acciones de los grupos
criminales en el llamado Arcominero del
Orinoco. Un informe presentado por la
ONG SOS Orinoco durante una audiencia
pública en el periodo de sesiones de la
Comisión Interamericana de Derechos
Humanos revela que 26 grupos armados
organizados siguen controlando la
minería ilegal en el sur de Venezuela.
La red delictiva está integrada por los
grupos terroristas colombianos ELN y
FARC, organizaciones criminales
transnacionales y megabandas locales que
imponen su ley mediante la extorsión y
la violencia.
Y mucha atención porque las
organizaciones civiles denunciaron ante
la CIDH que hay un sistema de gobernanza
criminal híbrida en Venezuela, señalaron
a Delcy Rodríguez como la principal
responsable de su consolidación. Marco
Mosquera, periodista permanente de NTN24
en Washington, tiene la información
desde el lugar de la noticia. Marco,
el temor a resultar vinculadas con
grupos criminales o de terminar
financiando al terrorismo son las
principales razones por las que las
comercializadoras globales, las empresas
internacionales no quieren invertir en
el arco minero venezolano. Es uno de los
puntos abordados hoy en la audiencia
ante la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos. Organizaciones como
SOS, Orinoco y Wola explican que aunque
Estados Unidos ha emitido licencias OFAC
buscando incentivar la inversión, esto
no va a ocurrir mientras los grupos
criminales sigan controlando las minas,
ojo, bajo el control o por lo menos la
permisividad del régimen de Dels
Rodríguez. La denuncia ANTN24.
Esas compañías no tienen interés en
invertir en este momento en Venezuela
porque la forma en la que opera el
mercado extractivo, el sistema
extractivo en Venezuela, no les permite
garantizar esa debida diligencia. Todo
se remite a un sistema eh de corrupción
eh pues eh sistemático que que ocurre en
Venezuela y el desmantelamiento de la
institucionalidad democrática. no basta
solamente con reformar una ley, que la
reforma además es profundamente
insuficiente en la medida en que no haya
un proceso de verdadera
reinstitucionalización del país que
permita entonces lidiar con el crimen
organizado en esa zona del territorio de
una forma que sea respetuosa de el
estado de derecho y de los derechos
humanos de esas comunidades indígenas
que habitan ese territorio. El informe
de SOS Urinoco revela un sistema de
gobernanza criminal híbrida y señala
directamente a Delsy Rodríguez de su
consolidación. Hablan además de 26
grupos armados organizados al sur de
Venezuela con los grupos terroristas
colombianos LN y FARC a la cabeza.
Hay al menos 26 grupos armados
organizados en 20 de los 21 municipios.
El aporte más significativo de el
informe es su tesis central y es que
esta expansión criminal no puede
explicarse únicamente por la debilidad
del Estado. La evidencia recopila
recopilada apunta a un sistema de
gobernanza criminal híbrida. Nosotros
señalamos a Delsy Rodríguez como el la
responsable directa de la consolidación
de este sistema.
su trayectoria desde 2016 como ministra
de Relaciones Exteriores,
presidenta de la Asamblea Nacional
Constituyente, vicepresidenta ejecutiva
y en paralelo ministra de Economía y
Finanzas, luego eh ministra de petróleo
y hidrocarburo, hasta asumir la
presidencia interina y legítima en enero
del 2026. Todo eso le ha permitido
concentrar de manera simultánea el
control del aparato financiero.
[carraspeo]
Las organizaciones explican que ni la
intervención de Estados Unidos el 3 de
enero para extraer al dictador Nicolás
Maduro, ni la operación militar
reciente, el 9 de junio, en la que fue
abatido, alias Niño Guerrero, sirvieron
para acabar con estas organizaciones
criminales que siguen controlando el 95%
de la minería ilegal en el sur de
Venezuela. [carraspeo]
Información desde Washington para NTN24.
Marco Mosjera, periodista permanente de
NTN24 en Washington.
[música]